Vamos a enlazarnos de inmediato con
nuestro compañero Lucho Santos. Un
bloqueo en la Panamericana Sur por parte
de los Vecinos. Lucho, adelante.
Ya, esto ya se rebalsó, señores. Han
bloqueado la Panamericana Sur. Mira,
están poniendo las llantas. Van a
prender las llantas. Están cerrando, no
hay pase. Y ya llegó la policía,
señores. Ya llegó. Están poniendo
piedras porque ellos dicen que no van a
dejar hasta que las autoridades vengan.
Hasta que las autoridades
Hasta que las autoridades vengan. Hay
que dejar libre. Pero, ¿qué cosa? No se
van a mover hasta que las autoridades
lamentablemente estamos en el Perú. ¿Qué
tenemos que hacer? Lamentablemente este
es el Perú.
Señora, la escuchamos rec. Estamos
hartos, estamos cansados de que nadie
nos apoya. Tenemos 35 años viviendo acá
y nadie se preocupa por nosotros. El
desagüe nos ha colapsado. Cedapal nos
dice que va a venir, que no tenemos
presupuesto para Yanavía. ¿Hasta cuándo
vamos a estar así? ¿Hasta cuándo vamos a
seguir? Hay niños que se están
enfermando, adultos, todos. Y hay muchas
personas que quieren apoyar, no quieren
apoyar. Necesitamos apoyo de Sedapal,
del estado. Que vengan todos a apoyarnos
porque todo está colapsado.
Ya se generó un tráfico. Ya, mira, mira,
mira, ya se, ya se, mira, mira, ya se
generó una, una larga fila de camiones y
autos donde solamente los han dejado
pasar por un carril. Siguen viniendo más
vecinos. Ay, mira, ahí vienen más
vecinos con más piedra. La señora,
mírala, la señora cargando su piedra.
Esta esa señora
mira ya son adultos mayor. Ah, son
señoras ya señores. Es
que están cansados,
de verdad. Ha llegado la policía.
Mucho cuidado, con mucho cuidado. Ya, ya
es que ya pues imagínate, chicos. Señora
Guido, Guido Iñigo Peralta, alcalde de
Vía de Sabor, ya te hemos hecho una
denuncia, hemos hecho lo que y esta es
las consecuencias tuyas. Estás
preparándote para postular el 4 de
octubre. Primero revisa lo que estás
dejando acá. Necesitamos que tomes
acción porque acá se están contaminando
muchas personas.
Okay. Miren, han puesto acá, mire todo
lo que han puesto. Han puesto estas
ramas, han puesto llantas, han puesto
piedras, todo lo que han hecho acá. Y
sigue veo que vienen, mira, ahí vienen
al fondo más señores con sus llantas
porque dice que van a prender estas
llantas y no van a dejar que pase nadie
aquí en la Panamericana Sur. Entonces,
ellos dicen que no va. ¿A qué altura
estamos, señora? Por favor, ¿a qué
altura estamos?
Kilómetro 23 de Panamericana Sur.
Kilómetro 23. Kilómetro 23 de la
Panamericana Sur, señores, están
bloqueando la carretera de norte a sur y
no están dejando salir, no están dejando
pasar. No, este, al parecer, mira, mira,
si siguen llegando más personas. Mire el
caballero, mire el caballero cargando su
rocón. Mire el señor, no así de
fastidiada está la gente. Madre de
familia, niños, señora, la escuchamos.
Por favor, su versión. Ya, ya quieren
una
solución urgente porque no es posible
que los seres estemos viviendo de esta
manera. Los aniegos están ya como dos
meses estános ya.
Con cuidado, los gastes están saliendo
por por las casas. No, no tenemos
presidente, no tenemos alcalde acá, la
presencia de nadie, estamos solos.
Solos. ¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo
vamos a estar así? ¿Hasta cuándo?
A ver,
hijos están enferm
los niños se están enfermando. Hay
personas adultas ya están en el hospital
porque hay los gases que emanan son
demasiado fuertes. Están apareciendo
moscas ratas. Por favor, ¿hasta cuándo,
señor alcalde? No lo conocemos hace
cuántos años. El único alcalde que se
presentó acá fue el alcalde Jaime Sea
Ususca. A ningún otro alcalde conocemos
acá. Estamos olvidados porque el alcalde
ve de lo que da del carro hacia atrás,
pero Yanavilla no existe ni ni tenemos
junta directiva dada. Por favor, es un
llamado de emergencia. Basta ya queremos
una solución. De caso contrario, no va a
ser la única bloqueo. Vamos a hacer
continuamente todos los bloqueos hasta
que nuestra voz sean escuchadas.
A ver, vamos a ver acá. Bueno, la verdad
los vecinos están bastante indignados,
les han dejado un solo carril, pero sin
embargo vemos que ellos dicen que no van
a parar y veo que siguen trayendo.
Míralo, señor, muéstrame esa imagen,
Kque. Personas de la tercera edad
cargando sus piedras porque ellos recién
están empezando. Dicen que no van a
dejar acá. Les están dejando un solo
carril a pesar de todo y se ha generado
un tremendo caos aquí en la Panamericana
Azul. ¿Hasta dónde está ese?
La gente está reclamando. Viven en medio
de
Hasta dónde está el tráfico alterado,
Lucho? Si puede mostrarnos con la
cámara.
¿Hacia dónde? Kilómetro 23. Kilómetro
23. Ahí vemos que están los camiones
ahí. Aquí obviamente a veriado. Muchas
veces cuando bloquean un carril o cuando
de repente hay un accidente, pero acá
están bloqueando dos hasta tres
carriles. Ese tráfico hasta dónde se ha
originado, Lucho? ¿Puedes verlo más
atrás?
Y esa es la zona de Villa que es una
zona.
Muéstrame la toma, por favor. Muéstrame
la toma. Hasta el fondo. Hasta dónde la
toma.
Hasta el fondo.
Mira, hasta el fondo. Tom.
Ojo. Atención conductores. Kilómetro 23
de la Panamericana Sur.
Así es. Y bueno, y por lo que vemos,
a ver, a ver, es un carro de la
municipalidad.
No, mira, mira. Mira la cosa. Hay un
carro de la municipalidad. Carro de la
municipalidad rápido.
Hay un camioneta de serenazo. Ahí
acá hay un carro de la municipalidad.
Municipalidad, ¿algo van a hacer o no?
Nada. Serenazo de la de la municipalidad
del Pero no están haciendo nada
y continúan bloqueando. Vamos a ver si
podemos conversar con alguno. Uy, uy,
Dios.
Si podemos conversar con mi señora,
prendieron las llantas, señores.
Prendieron las llantas. Uy, señora, sin
atacar, por favor. Están tirando las
piedras ahora. Ya, bastante. Ya, ya.
Cuidado, Lucho, que estés ahí también.
Por favor,
mira el camión que está atrás.
Por favor, por favor.
Una protesta pacífica.
Sí, sí, sí, sí, sí.
La idea es que ya si quieren hacerlo,
quierífica.
Claro, eso es lo que le digo, por favor.
Bueno, pero chicos, si yo te diría si
vemos a un joven de 30, un joven de 30,
35, no son señores de 50, 60 para arriba
y se genera el tráfico. Mi amigo, tú
harías este apoyo están bloqueando por
el tema que viven en medio del desagüe.
¿Cuál sería tu opinión?
Bueno, no prefieren no opinar, pero se
genera siguen ahí más personas, se ha
generado un tráfico.
Ahí hay también algunos conductores
preguntan. Tremendo tráfico que se ha
ocasionado, señores. Cuidado, amigo del
volante. Si vienes al sur, 23,
no hay pase más que un solo carril.
Kilómetro 23 de la Panamericana Sur,
¿no? Y ellos han puesto sus llantas, han
prendido, están siguen prendiendo, van a
prender, están las llantas, no quieren
que nadie pase, siguen trayendo, tú lo
has dicho, Nadia, siguen trayendo
piedras, no están dejando pasar a nadie.
Tratamos de conversar acá con alguna
persona, algún amigo del volante, pero
están la mayoría son camiones o autos
particulares que pasan con la luna
cerrada. Lucho
Yanavilla, señores. Asentamiento humano
Yanavilla aquí en Villa El Salvador
kilómetro 23. ¿Te escucho Nadia?
Sí, justo estaba viendo que habían
arrojado algunas piedras ahí justo por
donde están pasando los vehículos.
Que golpee y termine lesionado alguien
más.
Pero miren, siguen trayendo más llantas.
Ah, siguen trayendo más llantas y
continúa el bloqueo. Acá están viniendo,
siguen saliendo más vecinos, señores.
Bueno, al menos han dejado un carril
para que puedan avanzar. Es más, eh,
o planean también lo que pasa que están
saliendo por el auxiliar. está están
saliendo por están pasando por el
auxiliar porque ya se generó el tráfico
se ha generado ya más o menos 2 km más.
La gente está tomando rutas alternas por
el auxiliar. Eh, eh, pero están pasando
rápido. Mira, tienen que tener cuidado,
señores. Hay un niño. Tengan cuidado,
por favor,
porque hay personas que están ahí justo
y a los ciudadanos que están ahí, Lucho,
diles, hábleles a los vecinos. Mira,
mira, mira cómo va ese camión.
Claro, es camión.
Pero mira, mira cómo pasa ese camión.
Pasan rápido ahora. Mira, no los van a
dejar pasar. La auxiliar también están
bloqueando. No los van a dejar pasar.
Muéstrame eso aquí. Muéstrame. Están
bloqueando la auxiliar tampoco. Mira,
mira, mira. Uy, atrás, mira acá. Aquí,
aquí, aquí. Mira allá atrás. Están
tirando piras. Los quieren dejar
atrapados ni por detrás ni por delante.
Aquí no pasa nadie. Villa Salvador se
levantó, señores. Yana Villa dijo, "No
más desde enero que vinimos. Estamos
julio y nadie hace nada. Las familias
viven en medio del desagüe, los niños se
enferman, personas de la tercera edad.
Mira, ahí está, ya se quedaron los
carros ahí. Los carros están
estacionados y no los dejan salir. Este
carro ha quedado atrapado, ni atrás ni
adelante, ¿no? Y no los van a dejar
salir, no los van a dejar pasar. Vemos
que están llegando más efectivos
policiales.
A ver, vamos a ver. Vamos, vamos, vamos,
vamos a ver. Señores, ustedes van a
seguir bloqueando acá
hasta que nos den solución. Que nos den
solución. No podemos vivir asíados.
Más de un mes estancado. Queremos que
vengan a arreglar los desagües que se
están bloqueando.
No nos importa que venga eseedapal que
nos haga caso.
No les importa
caso. No nos hace caso. Estamos viviendo
como animal. Hay niños que se están
enfermando. El desagu ha colapsado
demasiado.
Estamos viviendo como animales. Mir
esa frase, ojo,
muchos años se bloqueó la pista para
tener este puente que tenemos ahora y lo
logramos. Ahora vamos a lograr que
Cedapar se haga presente porque si no
hasta las últimas vamos a seguir
bloqueando.
¿Qué hicieron ustedes? ¿Qué fue?
Bloqueamos la pista. Hicimos
Ahí está. Mira. Ah, ojo. Muéstrame ese
puente. Antes no había puente. El pueblo
se se se levantó. Teníamos un puente
provisional porque el primer puente lo
tumbó un tráiler. Teníamos meses con un
puente que las personas se caían.
Bloqueamos la pista un día lunes hace
años. Miren el puente que tenemos. O
sea, acá hay que hay que proceder de esa
manera para resigo.
Es lo que dicen. Hemos tenido que
bloquear para que la gente nos haga
caso. Han llegado más efectivos
policiales. Los vecinos. ¿Qué están
diciendo los vecinos? Los escucho ahí
gritando, levantando las manos. Acércate
a ellos, Lucho.
Señora, a ver. La escuchamos, señora. Si
no viene apal, peor lo vamos a hacer.
Vamos a tomar las tres líneas. No vamos
a dejar que ni un carro pase. Así no
tengamos que amanecer porque estamos
cansados de que nos vamos temprano a
hablar con la tarjeta. Nos vamos hasta
Cedapal y nadie viene a apoyar como debe
ser. Tienen que venir
hasta que no se haga presente Cedapal.
Ustedes no se van a mover. Tenemos que
que venga palpara que nos dé ayuda, que
nos dé apoyo, que nos apoyen para sacar
nada más que haremos el desagüe.
Mira, mira, mira, mira, mira, mira,
mira, mira. Uy, uy. Tranquilos, señores.
Mira, las señoras se están poniendo
delante del camión
como están pasando los Es que lo que
pasa es que los carros se están metiendo
con fuerza
y a velocidad.
Ey, señores, cuidado, cuidado, señores.
Hay niños, por favor, cuidado.
Hay niños, por favor. La aptitud del
camión.
Tienen que tener cuidado también.
Dejen pasar ese camión. el reclamo, pero
eso no puede
tercero. Mira al fondo, ya pusieron más
piedras ahí. Ojo, se bloqueó toda la
Panamericana, la auxiliar y la
principal. Miren los dos carriles, todos
están pasando por Muéstrame allá, Kque.
Muéstrame.
A ver, Lucho, acércate porque parece que
están al costado de los vecinos. El
policía. Sí, sí, sí.
A ver,
ha puesto un costado el señor de plomo.
¿Qué pasó? ¿Qué le dijo? Señores, en vez
de apoyar, mira el baño, que vayan ver,
mira ustedes, vayan a ver dónde vivimos
nosotros. ¿Por qué se van? ¿Por qué se
van? Mira dónde vivimos nosotros. Est
llenos de cochinadas, llenos de
suciedad, lleno de contemanción, lleno
de todo.
Le está le están diciendo a los
policías, "Deja de deja de quitar las
piedras y fíjate a ver dónde estoy
viviendo." En medio de la cochinada le
están diciendo a la policía.
¿Cómo vivimos también nosotros en vez de
apoyarnos?
deben apoyarnos le dice a la policía.
Claro, claro.
Tienen que venir que vengan ellos, los
policías vienen, quieren sacar todo. No
es así. Nosotros queremos solución. Que
Sedapal nos apoye, venga y desinfecten
todo esto de acá. Está todo atorado.
¿Hasta cuándo vamos a esperar? ¿Hasta
cuándo? Ellos dicen, "No, no, así no es.
Acá, acá puesto delante.
Queremos vivir decentemente, no con
estos olores y con toda el agua de agua
botado dentro de nuestras casas, señor.
Esto no es vida. ¿Hasta cuándo vamos a
vivir así? 18 años, una obra abandonada
para seguir viviendo en estas
condiciones tan deplorables. No estamos
lejos de la ciudad de Lima, estamos a
unos kilómetros de la ciudad. ¿Y cómo es
posible que vivamos en esta situación
tan deplorable? ¿Quién puede vivir así?
Es la pregunta que todo el mundo se
hace, señoras. ¿Cómo pueden cómo han
vivido así, señor?
Porque lamentablemente no tenemos
autoridad acá en Yanavía. En la
Asociación de Viviana Santa Rosa de
Ylanavía no tenemos presidente que esté
acá apoyándonos. No tenemos un alcalde
que se haga ver acá presente. No tenemos
a nadie, solamente una junta vecinal que
al menos están dando para poder buscar
solución. Pero ahora el pueblo se
prendieron, prendieron, prendieron,
lograron prender allá las llantas,
prendieron ahí todo y siguen bloqueando
en vista que no les deja, que les eh les
están dando las facilidades para que
ingrese por el auxiliar, están
bloqueando todo el carril, los tres
carriles
han bloqueado ya la el último carril
toda la toma. Toda la población,
toda la población de Villa El Salvador
ha salido.
De verdad, esto es
Así es, Lucho. La verdad es que esa es
una situación desesperada. Se entiende
la desesperación y el hartazgo de los
vecinos. 18 años de una obra que les
debería dar calidad de vida y que
finalmente los ha convertido la vida en
una pesadilla.
Mira la forma y las condiciones en las
que están viviendo, teniendo que oler
esos olores tan terribles, teniendo que
vivir en esas condiciones, la verdad que
no es la forma adecuada para
Así es. Como siempre les agradecemos
mucho la confianza. Escríbannos al
98901724.
Nosotros leemos todas sus denuncias y,
por supuesto, buscamos darles una
solución. Gracias por acompañarnos. Nos
reencontramos mañana con más.